# Clase 3 - Ejericios de Python

## Actividad 1

## Paso 0 – Antes de empezar  
**¡Haz un fork del repositorio!**  
Dirígete a:  
```
https://github.com/jfinfosena/act_pap_s1.git
```  
y pulsa el botón **Fork** (esquina superior derecha).  
Tras ello clónalo en tu equipo:

```bash
git clone https://github.com/TU-USUARIO/act_pap_s1.git
cd act_pap_s1
```

---

## Ejercicio 01 – for  
**Enunciado:**  
Usando **un ciclo for**, imprime los números enteros del 0 al 9, cada uno en una línea.

---

## Ejercicio 02 – while  
**Enunciado:**  
Mediante **un ciclo while**, imprime los números enteros del 10 al 1 en orden descendente, cada número en una línea.

---

## Ejercicio 03 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, calcula la suma de todos los enteros del 1 al 100 (inclusive) y muestra el resultado final.

---

## Ejercicio 04 – while  
**Enunciado:**  
Utilizando **un ciclo while**, solicita al usuario que ingrese números. El proceso termina cuando el usuario escriba 0. Al final, muestra la suma total de todos los números ingresados.

---

## Ejercicio 05 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, imprime la tabla de multiplicar del 7, es decir, 7 × 1, 7 × 2, …, 7 × 10, cada resultado en una línea.

---

## Ejercicio 06 – while  
**Enunciado:**  
Mediante **un ciclo while**, genera y muestra los primeros 15 múltiplos de 3, comenzando desde 3.

---

## Ejercicio 07 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, cuenta cuántas letras “a” (minúscula) hay en la cadena `texto = "manzana"` y muestra el total.

---

## Ejercicio 08 – while  
**Enunciado:**  
Usando **un ciclo while**, calcula y muestra los cuadrados de los números del 1 al 20 (1², 2², …, 20²), cada resultado en una línea.

---

## Ejercicio 09 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, imprime todos los números pares del 2 al 50 (ambos inclusive), cada número en una línea.

---

## Ejercicio 10 – while  
**Enunciado:**  
Mediante **un ciclo while**, solicita al usuario que escriba palabras. El proceso termina cuando el usuario escriba la palabra “fin”. Al final, muestra cuántas palabras se leyeron (sin contar “fin”).

---

## Ejercicio 11 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, imprime cada carácter de la palabra `"python"` en una línea separada.

---

## Ejercicio 12 – while  
**Enunciado:**  
Utilizando **un ciclo while**, calcula el factorial de un número entero `n` introducido por el usuario y muestra el resultado.

---

## Ejercicio 13 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, imprime los números del 1 al 30 saltando de 3 en 3 (1, 4, 7, …, 28), cada número en una línea.

---

## Ejercicio 14 – while  
**Enunciado:**  
Mediante **un ciclo while**, implementa un juego de adivinanza: el programa genera un número aleatorio del 1 al 10 y solicita al usuario que lo adivine. El proceso se repite hasta que el usuario acierte. Muestra un mensaje de felicitación al final.

---

## Ejercicio 15 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, imprime un triángulo rectángulo de 5 filas usando el carácter `*`. Ejemplo de salida:  
```
*
**
***
****
*****
```

---

## Ejercicio 16 – while  
**Enunciado:**  
Utilizando **un ciclo while**, simula un reloj digital que muestre cada segundo desde `00:00` hasta `00:59` en formato `MM:SS`, cada valor en una línea.

---

## Ejercicio 17 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, solicita al usuario que ingrese un número entero positivo y calcula la suma de sus dígitos, mostrando el resultado final.

---

## Ejercicio 18 – while  
**Enunciado:**  
Mediante **un ciclo while**, genera y muestra la secuencia de Fibonacci empezando por 1, 1, 2, 3, 5, … y termina cuando se alcance el primer valor mayor que 1000.

---

## Ejercicio 19 – for  
**Enunciado:**  
Con **un ciclo for**, cuenta cuántas vocales (sin distinción de mayúsculas/minúsculas) hay en la frase `frase = "programacion es divertida"` y muestra el total.

---

## Ejercicio 20 – while  
**Enunciado:**  
Utilizando **un ciclo while**, solicita al usuario que ingrese edades una a una. El proceso termina cuando se introduzca `-1`. Al final, muestra la edad mayor que se haya ingresado.


## 📚 Actividad 2 - Estructuras de control (bucles) y Estructuras de datos - Colecciones en Python

## 🎯 Instrucciones de la Actividad

### 📋 Objetivo
Desarrollar habilidades en el uso de estructuras de control repetitivas (bucles) y estructuras de datos (colecciones) en Python, implementando funciones que resuelvan problemas prácticos.

### 🔧 Configuración del Entorno

#### 1. Fork del Repositorio
1. **Hacer Fork**: Haz clic en el botón "Fork" en la esquina superior derecha de este repositorio

```
https://github.com/jfinfosena/act_pap_s2.git
```  
2. **Clonar tu Fork**: Clona tu repositorio fork a tu máquina local
   ```bash
   git clone https://github.com/TU_USUARIO/act_pap_s2.git
   cd act_pap_s2
   ```

#### 2. Estructura del Proyecto
```
act_ntp_s4/
├── README.md              # Este archivo con instrucciones
├── activities.json        # Lista de ejercicios
├── evaluations.json       # Criterios de evaluación
├── info.json             # Información del proyecto
└── src/                  # Carpeta para tus soluciones
    ├── ejercicio_01.py   # Tu solución al ejercicio 1
    ├── ejercicio_02.py   # Tu solución al ejercicio 2
    └── ...               # Resto de ejercicios
```

### 📝 Instrucciones de Entrega

1. **Implementa las soluciones**: Crea cada archivo Python en la carpeta `src/` según se indica en `activities.json`
2. **Usa funciones**: Cada ejercicio debe implementarse usando funciones
3. **Incluye comentarios**: Documenta tu código con comentarios explicativos
4. **Prueba tu código**: Asegúrate de que cada ejercicio funcione correctamente
5. **Commit y Push**: Sube tus cambios a tu repositorio fork
   ```bash
   git add .
   git commit -m "Implementación de ejercicios 1-20"
   git push origin main
   ```
6. **Crear Pull Request**: Crea un Pull Request desde tu fork al repositorio original

### ⏰ Fecha de Entrega
**[FECHA A DEFINIR POR EL INSTRUCTOR]**

### 📊 Criterios de Evaluación
- ✅ Uso correcto de estructuras de control (bucles)
- ✅ Implementación adecuada de colecciones (listas, tuplas, conjuntos, diccionarios)
- ✅ Creación y uso de funciones
- ✅ Calidad del código y comentarios
- ✅ Funcionalidad completa de cada ejercicio

---

## 🚀 Ejercicios a Resolver

### 📋 LISTAS - Ejercicios 1-5

#### **Ejercicio 1: Filtrado de Números Pares**
Crea una función que reciba una lista de números y use un ciclo for para devolver una nueva lista con solo los números pares. Prueba la función con la lista [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10].

**Archivo:** `src/ejercicio_01.py`

#### **Ejercicio 2: Sistema de Calificaciones**
Implementa una función que solicite al usuario ingresar calificaciones usando un ciclo while hasta que escriba 'fin'. Almacena las calificaciones en una lista y calcula el promedio, la nota más alta y más baja.

**Archivo:** `src/ejercicio_02.py`

#### **Ejercicio 3: Combinación de Listas**
Crea una función que reciba dos listas de igual tamaño y use un ciclo for para combinarlas elemento por elemento en una nueva lista. Ejemplo: [1,2,3] + ['a','b','c'] = [1,'a',2,'b',3,'c'].

**Archivo:** `src/ejercicio_03.py`

#### **Ejercicio 4: Carrito de Compras**
Desarrolla una función que simule un carrito de compras. Usa una lista para almacenar productos y un ciclo while para mostrar un menú que permita agregar, eliminar, mostrar productos y calcular el total.

**Archivo:** `src/ejercicio_04.py`

#### **Ejercicio 5: Búsqueda de Palabras**
Implementa una función que reciba una lista de palabras y use ciclos anidados para encontrar y devolver todas las palabras que contienen una letra específica ingresada por el usuario.

**Archivo:** `src/ejercicio_05.py`

---

### 📦 TUPLAS - Ejercicios 6-10

#### **Ejercicio 6: Coordenadas Aleatorias**
Crea una función que genere una tupla con las coordenadas (x, y) de 10 puntos aleatorios. Usa un ciclo for para calcular cuáles puntos están dentro de un círculo de radio 5 centrado en el origen.

**Archivo:** `src/ejercicio_06.py`

#### **Ejercicio 7: Filtrado de Estudiantes**
Desarrolla una función que reciba una tupla de estudiantes (nombre, edad, promedio) y use un ciclo for para encontrar y devolver una nueva tupla solo con los estudiantes que tienen promedio mayor a 8.0.

**Archivo:** `src/ejercicio_07.py`

#### **Ejercicio 8: Secuencia de Fibonacci**
Implementa una función que cree una tupla con los primeros 20 números de la secuencia de Fibonacci. Usa un ciclo while para generar la secuencia y luego un ciclo for para mostrar solo los números impares.

**Archivo:** `src/ejercicio_08.py`

#### **Ejercicio 9: Sistema de Coordenadas**
Crea una función que simule un sistema de coordenadas. Recibe una tupla de puntos (x, y) y usa ciclos para calcular la distancia total recorrida si se visitan todos los puntos en orden.

**Archivo:** `src/ejercicio_09.py`

#### **Ejercicio 10: Suma de Tuplas**
Desarrolla una función que reciba dos tuplas de igual longitud y use un ciclo for para crear una nueva tupla con la suma de elementos correspondientes. Ejemplo: (1,2,3) + (4,5,6) = (5,7,9).

**Archivo:** `src/ejercicio_10.py`

---

### 🔗 CONJUNTOS - Ejercicios 11-15

#### **Ejercicio 11: Operaciones de Conjuntos**
Crea una función que reciba dos listas y use ciclos for para convertirlas en conjuntos. Luego calcula y muestra la unión, intersección, diferencia y diferencia simétrica entre ambos conjuntos.

**Archivo:** `src/ejercicio_11.py`

#### **Ejercicio 12: Palabras Únicas**
Implementa una función que solicite al usuario ingresar palabras usando un ciclo while hasta que escriba 'salir'. Almacena las palabras en un conjunto y muestra cuántas palabras únicas se ingresaron y cuáles se repitieron.

**Archivo:** `src/ejercicio_12.py`

#### **Ejercicio 13: Generación de Conjuntos**
Desarrolla una función que genere dos conjuntos: uno con números pares del 2 al 20 y otro con múltiplos de 3 del 3 al 30. Usa ciclos for para crear los conjuntos y muestra todas las operaciones entre ellos.

**Archivo:** `src/ejercicio_13.py`

#### **Ejercicio 14: Sistema de Votación**
Crea una función que simule un sistema de votación. Usa un conjunto para almacenar los votos únicos y un ciclo while para permitir que múltiples usuarios voten. Al final, muestra los candidatos que recibieron votos.

**Archivo:** `src/ejercicio_14.py`

#### **Ejercicio 15: Eliminación de Duplicados**
Implementa una función que reciba una lista de números con duplicados y use un ciclo for para crear un conjunto con números únicos. Luego compara el tamaño original vs el conjunto para mostrar cuántos duplicados había.

**Archivo:** `src/ejercicio_15.py`

---

### 📚 DICCIONARIOS - Ejercicios 16-20

#### **Ejercicio 16: Inventario de Productos**
Crea una función que simule un inventario de productos. Usa un diccionario para almacenar producto:cantidad y un ciclo while para mostrar un menú que permita agregar, actualizar, eliminar productos y mostrar el inventario completo.

**Archivo:** `src/ejercicio_16.py`

#### **Ejercicio 17: Contador de Palabras**
Desarrolla una función que reciba una frase y use un ciclo for para crear un diccionario que cuente la frecuencia de cada palabra. Ignora mayúsculas/minúsculas y muestra las palabras ordenadas por frecuencia.

**Archivo:** `src/ejercicio_17.py`

#### **Ejercicio 18: Agenda Telefónica**
Implementa una función que simule una agenda telefónica usando un diccionario. Usa un ciclo while para mostrar un menú que permita agregar contactos, buscar por nombre, mostrar todos los contactos y eliminar contactos.

**Archivo:** `src/ejercicio_18.py`

#### **Ejercicio 19: Gestión de Calificaciones**
Crea una función que gestione las calificaciones de estudiantes. Usa un diccionario donde la clave sea el nombre del estudiante y el valor una lista de calificaciones. Implementa funciones para agregar estudiantes, agregar calificaciones y calcular promedios.

**Archivo:** `src/ejercicio_19.py`

#### **Ejercicio 20: Sistema de Temperaturas**
Desarrolla una función que simule un sistema de registro de temperaturas por ciudad. Usa un diccionario anidado donde cada ciudad tenga un diccionario con días de la semana y temperaturas. Calcula estadísticas por ciudad y día.

**Archivo:** `src/ejercicio_20.py`


