# Tutorial: Crear una Aplicación Básica en Streamlit con Gemini API

Este tutorial te guiará paso a paso para crear una aplicación web interactiva usando **Streamlit** y la **Gemini API** de Google Generative AI. La aplicación permite a los usuarios ingresar un tema o pregunta y recibir una respuesta generada por la API. El código base es el proporcionado anteriormente, integrado en una interfaz de Streamlit sin modificaciones al bloque original de la API.

## Prerrequisitos

Antes de comenzar, asegúrate de tener lo siguiente:

1. **Python instalado** (versión 3.8 o superior).
2. **Clave de API de Google Generative AI**:
   - Regístrate en [Google AI Studio](https://aistudio.google.com/) y genera una clave de API.


## Paso 1: Configurar el Entorno

1. **Crea un directorio para el proyecto**:
   ```bash
   mkdir gemini-streamlit-app
   cd gemini-streamlit-app
   ```

2. **Crea un entorno virtual** (opcional, pero recomendado):
   ```bash
   python -m venv venv
   source venv/bin/activate  # En Windows: venv\Scripts\activate
   ```

3. **Instala las dependencias necesarias**:
   Ejecuta el siguiente comando para instalar Streamlit y la biblioteca de Google Generative AI:
   ```bash
   pip install -q -U google-genai
   ```

## Paso 2: Crear el Código de la Aplicación

Crea un archivo llamado `app_gemini_basica.py` y copia el siguiente código. Este código integra el bloque original de la Gemini API en una aplicación Streamlit.

```python
import streamlit as st
from google import genai

# Configuración de la página
st.set_page_config(page_title="Chat Básico con Gemini", layout="centered")
st.title(" Chat con Gemini")
st.markdown("Ingresa un tema o pregunta para obtener una respuesta generada por Gemini.")

# Interfaz de usuario
prompt = st.text_input("Escribe tu pregunta o tema:", placeholder="Ej. Explica cómo funciona la IA en pocas palabras")
enviar = st.button("Generar Respuesta")

# Función que usa el código original
def generar_respuesta(prompt):
    if not prompt:
        return "Por favor, ingresa un tema o pregunta."
    try:
        client = genai.Client(api_key="YOUR_API_KEY")  # Código original
        response = client.models.generate_content(
            model="gemini-2.0-flash", contents=prompt  # Código original con prompt dinámico
        )
        return response.text  # Código original
    except Exception as e:
        return f"Error: {str(e)}"

# Lógica principal
if enviar and prompt:
    with st.spinner("Generando respuesta..."):
        respuesta = generar_respuesta(prompt)
        st.subheader("Respuesta:")
        st.markdown(respuesta)
else:
    st.info("Escribe un tema o pregunta y haz clic en Generar Respuesta.")
```

### Explicación del Código

- **Importaciones**:
  - `streamlit`: Biblioteca para crear la interfaz web.
  - `google.genai`: Biblioteca para interactuar con la Gemini API.
- **Configuración de Streamlit**:
  - `st.set_page_config`: Define el título de la página y el diseño.
  - `st.title` y `st.markdown`: Agregan un título y una descripción.
- **Interfaz de usuario**:
  - `st.text_input`: Crea un campo de texto para que el usuario ingrese un prompt.
  - `st.button`: Agrega un botón para enviar el prompt.
- **Función `generar_respuesta`**:
  - Usa el código original sin modificaciones, solo reemplazando el prompt fijo por el ingresado por el usuario.
  - Incluye manejo de errores y verificación de prompt vacío.
- **Lógica principal**:
  - Si el usuario hace clic en "Generar Respuesta" y hay un prompt, se llama a `generar_respuesta` y se muestra la respuesta en la interfaz.

## Paso 3: Configurar la Clave de API

1. **Obtén tu clave de API**:
   - Ve a [Google AI Studio](https://aistudio.google.com/).
   - Crea un proyecto y genera una clave de API.
2. **Inserta la clave en el código**:
   - Abre `app_gemini_basica.py`.
   - Reemplaza `"YOUR_API_KEY"` en la línea `client = genai.Client(api_key="YOUR_API_KEY")` con tu clave real, por ejemplo:
     ```python
     client = genai.Client(api_key="tu_clave_de_api_aquí")
     ```
   - **Advertencia**: No compartas el código con la clave de API en repositorios públicos, ya que es información sensible.

## Paso 4: Ejecutar la Aplicación

1. **Guarda el archivo** `app_gemini_basica.py` en tu directorio de trabajo.
2. **Ejecuta la aplicación**:
   En la terminal, con el entorno virtual activado, ejecuta:
   ```bash
   streamlit run app_gemini_basica.py
   ```
3. **Accede a la aplicación**:
   - Streamlit abrirá automáticamente una ventana en tu navegador con la URL `http://localhost:8501`.
   - Si no se abre, ingresa manualmente esa URL en tu navegador.

## Paso 5: Usar la Aplicación

1. **Ingresa un prompt**:
   - En el campo de texto, escribe una pregunta o tema, por ejemplo: "Explica cómo funciona la IA en pocas palabras".
2. **Genera la respuesta**:
   - Haz clic en el botón "Generar Respuesta".
   - La aplicación mostrará un mensaje de "Generando respuesta..." mientras procesa.
   - La respuesta de la Gemini API aparecerá en la sección "Respuesta" en formato markdown.
3. **Prueba diferentes prompts**:
   - Intenta con preguntas como "Describe la fotosíntesis" o "Escribe un poema corto".
